Fordító: Péter Pallós
Lektor: Zsuzsanna Lőrincz
Néhány ezer év múlva
a számítástechnika első
századát lenyűgöző,
ám nagyon sajátságos
időszakként fogják fölidézni –
a történelem egyetlen olyan időszakaként,
amelyben az emberek 2 dimenzióban éltek,
és úgy kezelték a technológiát,
mintha maguk is gépek lennének;
az egyetlen százéves érára
az idők végtelenében,
amelyben az emberek
képernyő előtt ülve
társalogtak, szórakoztak
és intézték ügyeiket.
Manapság időnk zömét képernyők
érintgetésével meg nézegetésével töltjük.
Hová lettek a társalgások?
Nem tudom, ki hogy van vele, de engem
a képernyők és a pixelek
kétdimenziós világa gúzsba köt.
Pont ez a korlátozottság és a vágyam,
hogy emberekkel kerüljek kapcsolatba,
lelkesít engem mint alkotót.
Egy szó, mint száz:
új valóságot szeretnék alkotni,
olyat, ahol a technológia mérhetetlenül
közelebb hoz bennünket egymáshoz,
olyan valóságot, amelyben az ember,
nem pedig az eszközök
a mindenség középpontja.
Olyan valóságról álmodozom,
ahol a technológia érzékeli, amit látunk,
tapintunk és érzünk,
ahol a technológia már nem áll az utunkba;
inkább azt hangsúlyozza, akik vagyunk.
Emberarcú technológiáról
álmodozom.
Volt már dolgunk olyan technológiával,
amellyel emberibb módon bánhattunk,
természetes viselkedést lehetővé tévő
termékek: hangvezérlés vagy biometria.
Ez az evolúció következő szakasza.
Ez itt a Microsoft HoloLens,
az első, teljesen kötöttség nélküli
holografikus számítógép.
Az ilyen eszközök útján kerül be
a háromdimenziós holografikus tartalom
a világunkba,
kiteljesíti az élet érzékelésének módját,
mert túlmegy megszokott érzékelésünkön.
Nem a távoli jövőre gondolok,
a jelenről beszélek.
Már látjuk, hogy autógyárak, pl. a Volvo
másként, HoloLensszel tervezi az autókat;
egyetemek – pl. a Case Western –
módosítják a medikusok oktatását;
és szívem csücske, a NASA,
HoloLenst alkalmaz, hogy a kutatók
a bolygókat holografikusan
fedezhessék fel.
Ez fontos.
Hogy a hologram bekerül az életünkbe,
ez nemcsak új eszközt
vagy jobb számítógépet jelent.
Arra gondolok, hogy kiszabadulunk
a hagyományos számítástechnika
kétdimenziós korlátai közül.
Értsék ezt úgy, hogy ez olyan,
mintha barlanglakók lennénk
a számítástechnika korában.
Alighogy fölfedeztük a szenet,
már ákombákomokat kezdtünk
barlangunk falára rajzolni.
Nap mint nap ez a távlat lebeg
előttem munkám során.
A következő néhány percre
mindannyiukat meghívom,
hogy ilyen szemlélettel tartsanak velem
a soron következő utazásunkra.
A HoloLens fejemre tétele közben
hadd beszéljek a kialakításáról.
Ez talán a HoloLensszel valaha
tartott legkockázatosabb
színpadi bemutató,
de a TED-nél keresve sem
találnék alkalmasabb helyet rá.
Most hologramokat fogok látni
itt a színpadon,
annyira élesen, mintha önöket látnám.
De még van egy különleges kameránk is,
ami közben bekerült a színpadra,
rajta keresztül velem együtt
részesei lehetnek
a kivetítőkön megjelenő élménynek.
Kezdjük meg utazásunkat!
Mi lehet jobb hely az utazás megkezdésére,
mint a számítógép kétdimenziós barlangja.
Fedezzük föl a környezetünket
ezekkel az új lencsékkel,
és értsük meg a számítógép világát
ebből a vadonatúj távlatból.
A számítógép világa egyszerre
csodálatos és kezdetleges.
Ez oksági összefüggésen alapuló mindenség.
Mint fejlesztők különféle
okokat álmodunk meg,
aztán programozzuk a különféle hatásokat.
Két kattintás az ikonra: az egy ok.
Egy alkalmazás megnyitása: az egy hatás.
Fizikai világunkkal összevetve
ez több mint korlátozó,
mert a világmindenségünk nem digitális.
Világunk analóg.
Világunk nem 0 és 1, igaz–hamis
vagy fekete–fehér relációban gondolkodik.
Kvantumfizika vezérelte világban élünk,
a 0 s az 1 egyidejűségén alapuló világban,
végtelen valószínűségeken
és szürke árnyalatokon alapuló valóságban.
Láthatjuk, ahogy e két világ összeütközik.
Akkor analóg világunkban
miért oly elterjedtek a képernyők?
Ezeket a képernyőket látjuk
ébredéstől lefekvésig.
Miért?
Azt hiszem azért, mert a számítógépektől
szuperhatalmat kapunk.
A digitális világban hatalmunkban áll,
hogy térben-időben mozogjunk.
Nem számít, hogy szórakoztatási,
termeléshez való
vagy távközlési technológiát használunk.
Fogjuk föl így:
este mind menjünk haza,
és kapcsoljuk be a kedvenc tévéműsorunkat.
Ez színház: a tér és az idő mozog.
Mihelyst befejezem ezt a TED előadást,
rögtön fölhívom Seattle-ben
a kedves családomat.
Ez a tér mozgása.
Ezek olyan nagyszerű szuper erők,
amelyekért elviseljük
a jelenlegi digitális világunk
kétdimenziósra korlátozását.
De bele kell-e ebbe törődnünk?
Mi lenne, ha ugyanezek
a szuper erők megjelennének
a világunkban?
Már látható egy-egy fölvillanás,
de biztos vagyok benne,
hogy gyermekeink gyermekei
2D nélküli világban fognak fölnőni.
Nagyszerű ilyen világról álmodozni,
olyanról, amelyben szót értünk
a technológiával
– mind az életünkben,
munkánkban és a társalgásban –
olyan eszközök útján,
amelyek fokozzák élményeinket,
nem pedig gátolnak minket
emberi mivoltunkban.
Milyen út vezet odáig?
Esetemben a válasz azt igényli,
hogy más szemlélettel
kezeljem a kérdést.
A világot a gép szemszögéből
kellett érzékelnem.
Ha a környezetet
érzékelni akaró gép lennék,
hogyan szálaznám szét a feladatot?
Valószínűleg így próbálnám
osztályozni a dolgokat:
emberek,
környezet
vagy tárgyak.
De hogyan fog a gép
a valósághoz kapcsolódni?
Három módszerre gondolhatok.
Először: gépként
megfigyelném vagy betáplálnám a valóságot.
A beszédfelismerő vagy
a biometrikus azonosítók
jól példázzák a gép—ember együttműködést
a bemenet szempontjából.
Másodszor: gépként
digitális információt
vagy kimeneti információt
változtathatok valósággá.
A gép—környezet kapcsolatot
a hologramok példázzák
a kimenet szempontjából.
Végül: gépként
tapintás útján energiacsere
jöhet létre a környezettel.
Képzeljük el, hogy érezzük
egy virtuális tárgy hőmérsékletét,
vagy inkább azt,
hogy meglökünk egy hologramot,
az meg ugyanazzal az erővel visszalök.
Ebből a szempontból
képesek vagyunk a valóságot
egyszerű mátrixszá zsugorítani.
Elárulok egy titkot.
Mérnökként nagyon föllelkesít,
ha bármikor valamit
mátrixszá tudok zsugorítani.
A vezető nélküli kocsiktól
az okostelefonokig,
egészen a fejemen lévő
holografikus számítógépig
a gépek egyre inkább
képesek megérteni világunkat.
Kezdenek sokkal személyesebb módon
kapcsolatot tartani velünk.
Képzeljük el, hogy a világon mindent
aprólékosan ellenőrizhetünk.
A kapcsolót egyik irányba forgatva
elénk tárul a valóság.
A kapcsolót a másik irányba forgatva
elénk tárul a virtuális valóság.
Képzeljük el, hogy kapcsolgathatjuk
az egész környezetünket
a virtuális és valóságos világunk között.
Kedvemre való ezt itt.
Képzeljék el, hogy csak
ránézhetnék önökre,
és az embereket
tündérekké változtathatnám.
Mikor a technológia valóban
megérti a világunkat,
akkor olyanná formálja át,
ahogy hatni szoktunk egymásra,
ahogy dolgozni és játszani szoktunk.
Még nincs fél évszázada,
hogy két bátor ember Holdra szállt,
s ehhez a mai mobilunknál
kezdetlegesebb számítógépet használt.
600 milliónyian lesték őket
szemcsés fekete-fehér tévéken.
És a világ?
A világ meg volt babonázva.
Képzeljék csak el, hogy gyermekeinkre
és az ő gyermekeikre
milyen hatást fog gyakorolni
a világűr szakadatlan fölfedezése
a világot értő technológia segítségével.
Mi már olyan világban élünk,
amelyben szinkronfordítógépek működnek.
Hunyoríthatok, és már látom is
a holografikus tévéadást
a közeljövőben.
Mivel eddig a bemutatónk
szerencsésen összejött,
csináljunk valami még észbontóbbat.
Meghívom önöket, hogy elsőként a világon
itt a TED színpadán
élvezzék a valódi
holografikus teleportálást
közöttem és Dr. Jeffrey Norris,
a NASA's Jet Propulsion laborjában
dolgozó barátom között.
Kéz-lábtörést! Szia, Jeff!
Jeff Norris: Szia, Alex.
Alex Kipman: Hűha, ez működik!
Hogy ityeg a fityeg, Jeff?
(Taps)
JN: Minden rendben. Pompás hetem volt.
AK: Jeff, mondd, hol jársz most?
JN: Tulajdonképpen egyszerre 3 helyen.
Az utca túloldalán állok egy szobában,
közben itt állok veled együtt a színpadon,
közben százmillió mérföldnyire
a Marson is állok.
AK: Nahát! Százmillió mérföldnyire.
Ez észbontó!
Elmondanád bővebben,
hogyan kerülnek ide
ezek az adatok a Marsról?
JN: Persze.
Ez a Mars pontos holografikus másolata,
amit a Curiosity marsjáróval
fölvett adatokból építettünk meg.
A terepet oly könnyen földeríthetem,
mintha csak a Földön lenne.
Természeténél fogva az ember fölfedező.
Azonnal fölfogjuk a környezetet,
mintha csak a helyszínen lennénk.
Olyan eszközöket hozunk létre,
pl. a marsjárót,
amikkel szélesítjük
és kiterjesztjük látókörünket.
Évtizedeken keresztül
képernyő és billentyűzet előtt ülve
tettünk fölfedezéseket.
Most túllépünk e hatalmas antennákon
és a relé-műholdakon
és a világok közötti irdatlan tereken,
hogy úgy tegyük meg első lépéseinket
a terepen, mintha valóban ott lennénk.
Ma a programunkban dolgozó
tudósaink egy része
úgy látja a Marsot, mint még soha:
egy idegen világ ismerősebbé vált,
mert emberi módon fedezik föl.
De álmaink nem érnek véget
az ottani jelenlétünkkel.
Amikor igazi világunkból
a virtuálisba kapcsolunk,
varázslatos dolgokat művelhetünk.
Eddig láthatatlan
hullámhosszakat láthatunk,
vagy ott teremhetünk egy hegycsúcson.
Lehet, hogy egykor tapintással majd
megérezzük a sziklában megbúvó ásványokat.
Most tesszük az első lépéseket.
De szeretnénk, hogy az egész világgal
közösen tegyük meg a következőt,
mert ez nem a kiválasztottak utazása,
hanem mindannyiunké.
AK: Köszönöm, Jeff, ez szédítő volt.
Nagyon köszönöm, hogy ma
fölléptél a TED színpadán.
(Taps)
JN: Köszönöm, Alex, viszlát.
AK: Viszlát, Jeff.
(Taps)
Minden áldott nap
erről a jövőről álmodozom.
Őseimtől merítem az ihletet.
Egykor törzsekben éltünk,
ahol hatottunk egymásra,
társalogtunk és együtt dolgoztunk.
Olyan technológiát kezdünk építeni,
ami lehetővé teszi a visszatérést
a jelenlegi világot kialakító
emberi mivoltunkhoz –
olyan technológiát,
amelyben többé nem kényszerülünk
monitorok és pixelek 2D-s világában élni,
és ahol ismét eszünkbe jut, milyen érzés
háromdimenziós világban élni.
Tüneményes korunkban jó embernek lenni.
Köszönöm.
(Taps)
Helen Walters: Nagyon köszönöm.
Van egy pár kérdésem.
AK: Csak tessék.
HW: A sajtó sok mindent ír.
Neked szegezem a kérdést,
és egyenes választ várok.
Azt mondják, hogy más a bemutató
és más a kereskedelemben kapható termék.
Mi a valós helyzet?
Ugyanez az élménye annak is,
aki megveszi a terméket?
AK: Jó kérdés.
Jobban mondva, az utóbbi évben a média
minduntalan e kérdést teszi föl nekünk.
Ha utánanézel, eddig nem
válaszoltam ilyen kérdésre.
Elengedtem a fülem mellett,
mert végtére is, a kérdés helytelen.
Ez olyan, mintha valaki életében
először látna hologramot,
és megkérdezné: "Mekkora a tévéje?"
A termék látótere majdnem lényegtelen.
A lényeges kérdés a fény denzitása
vagy a tapasztalható fényerő.
Jobban mondva: mekkora
a látott tárgy szögfelbontása.
Ebből a szempontból a látottak...
...érted, hogy a kamerán HoloLens van.
Még ha akartam volna, sem tudtam csalni.
HW: De a kamarának más a lencséje,
mint a szemünknek, nemde?
AK: A kamerában halszemoptika van.
Sokkal nagyobb a látószöge,
mint az emberi szemé.
Ha a sugárirányból érkező kamerakép
fénypontjairól van szó,
ez esetben a lényeg,
hogy hány fényponthoz jutok
az adott térfogatban.
Ugyanennyit kapok, ha rárakom a HoloLenst.
A kamera most sokkal
többet lát a világból, nem?
HW: Jézusmária!
(Nevetés)
AK: Megjelent! Mondtam, hogy így lesz!
Gyere csak ide!
(Nevetés)
HW: A fene essen...
AK: Itt van a holografikus Jeff Norris.
HW: Tudom, hogy valami történik,
de nem tudom, hogy mi.
AK: Röviden: hogy világos legyek,
a kivetítőn látható kamerának
nagyobb a látószöge,
mint az emberi szemé.
De a látható hologramok szögfelbontása,
a területegységre eső
fénypontok mennyisége
azonos.
HW: Ezért töltöttél...
Jeff, egy pillanat, mindjárt veled is...
Ezért töltöttél sok időt
a színpad föltérképezésével.
AK: Így van.
HW: Akkor tisztázzuk:
ha veszek otthonra egy HoloLenst, ugye,
nem kell föltérképeznem a lakásomat?
AK: A HoloLens folyamatosan térképez,
kb. öt kép/másodperc gyakorisággal.
Ezt a technológiát hívjuk
térbeli térképezésnek.
Ahogy bekapcsolod otthon a készüléket,
azonnal előjönnek a hologramok,
elhelyezed őket,
és kezdik földeríteni a lakásodat.
Amikor föl akarunk tenni
valamit a fejünkre a színpadon,
hogy valamivel társalogjunk
e vezeték nélküli kapcsolat útján,
amely véget vethet a konferenciának,
nem szoktuk kockáztatni az élő adást.
Ezért térképezzük föl előzetesen
a színpadot 5 kép/sec gyakorisággal,
ugyanazon térbeli leképezési eljárással,
amelyet otthon is használunk a termékben.
Aztán eltároljuk azért,
hogy ha zűr támad
a vezeték nélküli kapcsolatban
a kamerán és a fejemen
lévő HoloLens között,
a hologram ne tűnjön el.
Hiszen végtére a hologramok
a HoloLensből jönnek.
Ha megszakad a kapcsolat,
eltűnik a kép a képernyőről.
HW: Ez csodálatos volt.
Jeff?
JN: Igen.
HW: Szia!
AK: Hátrálok egy lépést.
HW: Jeff, a Marson voltál,
itt is voltál,
és a szemben lévő szobában is.
Fejtsd ki nekünk: a hologramok láthatók,
de nem tapinthatók,
és szagokat sem érzünk,
de azért tudományos szempontból hasznosak?
Ez a kérdésem a hologramról.
JN: Köszönöm a kérdést.
Biztos vagyok benne,
hogy ezek a technológiák
tudományosan már most is hasznosak,
Ezért használjuk a NASA-ban
több munkánk során.
A Mars fölfedezéséhez szükséges módszerek
tökéletesítésére használjuk.
Űrállomáson dolgozó
űrhajósaink is használják.
Még űrhajók következő nemzedékének
tervezéséhez is használjuk.
HW: Elképesztő. Jeff, most távozhatsz.
Köszönöm szépen.
(Nevetés)
Alex, ez tényleg elképesztő volt.
Köszönöm szépen.
AK: Köszönöm.
HW: Köszönöm.
(Taps)